Bonjour, on va voir le diagnostic d'une
épaule douloureuse.
Quelle est la conduite à tenir devant une
épaule douloureuse?
Vous voyez ici les objectifs pédagogiques.
Rêver de ne pas être capable d'effectuer
l'examen programmé de l'épaule, de connaître
les éléments orientant le diagnostic, c'est-à
-dire le diagnostic positif et le diagnostic physiologique,
et connaître les cinq tableaux cliniques d'une
épaule douloureuse avec leurs étiologies respectives.
Alors, l'épaule douloureuse, c'est parmi les
motifs de consultation qui sont très fréquents en
médecine générale.
Les étiologies sont nombreuses, mais dans la plupart
des cas, presque dans 90 à 95 %
des cas, il s'agit d'une pathologie
avanticulaire qui est dominée par les fendinopathies de
la coiffe du rotateur.
Dans la région de l'épaule, à côté
de l'articulation glénominérale, il y a d
'autres articulations, la crône claviculaire et la scapulae
thoracique.
C'est les pathologies qu'on observe essentiellement
par l'utilisation de l'épaule, surtout d
'origine professionnelle ou les patients qui pratiquent l
'activité sportive.
Vous voyez ici, soit ce sont des gens
qui font du sport, par exemple le tennis,
le golfeur, des gens qui font des sports
de lancer, comme le lancer de javelot, le
lancer de disque, ou bien des gens qui
font une activité professionnelle avec les positions du
bras armé, c'est-à-dire le bras
qui est élevé en élévation antérieure et en
rotation externe, et qui va mettre, bien sûr,
la croix du rotateur en tension.
Cette hyper-utilisation de la croix du rotateur
est à l'origine des tendylopathies qui expliquent
la plupart des idéologies d'une douleur de
l'épaule.
Pour rappel anatomique, la région de l'épaule,
c'est une région anatomique qui permet de
lier le membre supérieur au thorax.
Cette région de l'épaule comporte un certain
nombre d'éléments.
Nous avons des structures articulaires, des structures osseuses
et des éléments basculonéraux.
Quand on parle d'une douleur de l
'épaule, ça ne veut pas dire spécifiquement une
douleur de l'articulation glénohumérale, mais ça peut
être une pathologie qui intéresse la ligne des
structures anatomiques qui constitue la région de l
'épaule.
Dans le schéma en haut, nous avons les
principales articulations.
Nous avons l'articulation glénohumérale, l'articulation acromioclaviculaire
et l'articulation sternoclaviculaire.
Il y a également une forte articulation en
vert qui est la scapula thoracique qui est
une articulation de glissement et qui permet au
membre supérieur de faire une abduction au-delà
de 90°.
De 0 à 90°, on fait l'abduction
grâce à l'articulation glénohumérale.
De 90° à 180°, c'est grâce au
glissement de la scapula sur la cage thoracique.
Au niveau de l'articulation glénohumérale, l'articulation
glénohumérale est assez particulière.
C'est une tête qui fait à peu
près les 2 tiers de l'hémisphère alors
que la glène fait uniquement le tiers de
l'hémisphère.
On voit bien que cette articulation n'est
pas assez congruente.
Cette incongruence est là essentiellement pour qu'on
puisse avoir le maximum de mouvements au niveau
de cette articulation.
C'est une articulation qui n'est pas
assez stable mais qui est très mobile.
C'est parce qu'elle est enveloppée par
beaucoup de muscles qu'on appelle les muscles
de la coiffe du rotateur.
Ce sont des muscles qui vont coaguler cette
articulation glénohumérale et qui vont s'opposer au
mouvement du deltoïde.
Le deltoïde c'est un muscle puissant qui
donne une élévation de la tête humérale.
Il donne tendance à subluxer la tête humérale
vers le haut alors que les muscles de
la coiffe du rotateur vont s'opposer à
l'action du deltoïde parce qu'en dehors
du fait qu'il soit rotateur ils sont
des muscles abaisseurs et qui vont annuler en
quelque sorte l'action du deltoïde.
Ces muscles de la coiffe du rotateur nous
avons le muscle suscapulaire et la longue portion
du biceps et derrière nous avons le muscle
supraépineux et le muscle afraépineux et le pétiron.
On va voir par la suite que les
tendons qui sont le plus souvent touchés dans
la pathologie de la coiffe du rotateur sont
surtout le supraépineux et la longue portion du
biceps.
Quand on effectue des mouvements d'abduction rotation
externe qui est le geste qui est effectué
plusieurs fois dans la journée, quand on l
'effectue de manière très répétitive, on a un
certain nombre de phénomènes physiologiques qui vont survenir.
Vous voyez sur l'iconographie à gauche une
image de l'articulation gléolumérale avec le supraépineux
et avec l'acromion et entre l'acromion
et le supraépineux nous avons la bourse sur
l'acromion deltoïdienne.
Sur l'image au centre, on voit bien
un mouvement d'abduction rotation extérieure et on
voit bien que le supraépineux vient claquer contre
la partie inférieure de l'acromion.
Ce mouvement répétitif est à l'origine de
la grande majorité des tendonopathies de la coiffe
du rotateur.
C'est un phénomène physiologique qu'on appelle
le conflit sous-acromial.
Ce conflit sous-acromial étant le fait que
lorsqu'on fait du mouvement répétitif d'abduction
rotation extérieure, les tendons de la coiffe du
rotateur comme ce qui est illustré ici étant
le tendon du supraépineux, va être en conflit
avec l'acromion et va donner une atteinte
de la bourse et une atteinte du tendon.
Alors le diagnostic positif devant une épaule douloureuse
bien sûr il faut chercher et factoriser le
malade.
Le maître symptôme étant la douleur mais le
patient peut venir pour une raideur articulaire il
peut venir pour un déficit musculaire une instabilité,
il faut bien sûr l'interroger sur ses
antécédents, le caractère de la douleur mécanique ou
inflammatoire, voire l'intensité de la douleur et
chercher s'il y a des manifestations extra
-articulaires.
Après il faut faire un examen avec limite
programmée de l'épaule.
Alors c'est l'étape essentielle du diagnostic
cet examen lorsqu'il est bien mené et
permet de faire un diagnostic lésionnaire précis.
Alors il comporte d'abord l'inspection pour
chercher s'il y a irasymétrie ou intuméfaction
la palpation à la recherche d'un point
douloureux particulier de faire la mobilité passive et
active pour chercher s'il y a une
raideur je vous rappelle que la mobilité passive
c'est l'examen qui est effectué par
le médecin la mobilité active c'est le
médecin qui demande au malade de réaliser le
mouvement et à partir de l'analyse de
la mobilité passive et active on va sortir
par un certain nombre de tableaux cliniques qui
permettent d'orienter le diagnostic étiologique.
Donc vous voyez ici la mobilité passive et
active de l'épaule nous avons l'élévation
antérieure qui va de 0 à 90° grâce
à l'articulation gléno-hémérale puis de 90°
à 180° grâce au glissement de la scapule
thoracique.
La rétropulsion il est de 80°.
La rotation externe peut se faire coude au
corps comme vous voyez sur l'image au
centre qui va de 0 à 45° chez
certains patients qui sont souples il peut aller
jusqu'à 90° sur la photo de droite
vous voyez l'élévation antérieure qui va de
0 à 180° et vous voyez également la
rotation interne on demande au patient de mettre
la main derrière le dos et on va
voir à quel point il porte la main
au niveau du racisme et qu'on peut
faire de manière comparative.
Donc ça c'est une façon indirecte de
mesurer la rotation interne.
Alors les 5 tableaux cliniques d'une épaule
douloureuse ces diapositifs sont très importants à retenir
nous avons en fonction de la mobilité passive
et la mobilité active, on peut parler d
'un certain nombre de tableaux cliniques.
Lorsque la mobilité passive et active sont possibles
même si elles sont douloureuses, elles sont possibles
on appelle ce tableau clinique éléphant douloureux simple
et habituellement il s'agit d'une pendulopatie.
Lorsque la mobilité passive est possible alors que
la mobilité active est impossible à effectuer on
parle d'une épaule pseudo-paralytique et habituellement
il s'agit d'une rupture tendineuse Lorsque
la mobilité passive et active sont impossibles du
fait du caractère hyperalgique de la douleur, on
appelle ça une épaule hyperalgique et habituellement le
malade se présente avec une attitude de traumatiser
du monde supérieur Le quatrième tableau c'est
la mobilité passive et la mobilité active, elles
sont pas très douloureuses mais elles sont impossibles
à effectuer c'est la raideur de l
'épaule ou bien le tableau d'épaule enraidie
ou épaule raide.
Et enfin nous avons un tableau à part
qui relève de la spécificité de la traumatologie
c'est l'épaule instable où le malade
a une instabilité de l'articulation glénohumérale Donc
on va commencer par l'épaule douloureuse simple
Alors l'épaule douloureuse simple habituellement elle est
due à une tendylopathie les tendons les plus
intéressants sont par os de fréquence le supra
-épineux et la longue portion du biceps l
'atteinte est observée habituellement vers l'âge de
40 ans elle est due à du microtraumatisme
répétitif due à un travail manuel ou à
une activité sportive et le tableau clinique associe
qu'une douleur au niveau du moignon de
l'épaule à la mobilisation la mobilité articulaire,
passive et active sont douloureuses mais elles ne
sont pas limitées à l'examen clinique il
faut chercher d'une part devant toute épaule
douloureuse simple les différentes manoeuvres de testines musculaires
pour savoir quel est le tendon qui est
responsable de cette douleur et par la suite
rechercher de manière automatique par un certain nombre
de manoeuvres spécifiques s'il y a un
conflit sous-acromial donc les différentes manoeuvres on
va les voir tout de suite vous avez
la manoeuvre de Job qui permet de diagnostiquer
une tendinopathie du supra-épineux elle est effectuée
chez un malade debout les membres supérieurs tendus
à 30 degrés par rapport au dos les
mains sont en rotation interne poussent vers le
bas il va élever les deux membres supérieurs
vers le haut, le médecin va l'empêcher
de faire ce qu'on appelle un mouvement
contraire donc ce test de Job lorsqu'il
est positif habituellement il traduit une atteinte du
supra-épineux le palm-up test est effectué
chez un malade qui épand le membre supérieur,
la paume de la main vers le haut
il va porter son membre supérieur vers le
haut le médecin fait le mouvement contraire et
s'il y a une douleur qui est
réveillée au niveau du moignon de l'épaule
on peut évoquer une tendinopathie de la langue
poursuit du biceps la manoeuvre de patte est
effectuée sur un malade coude encore le malade
va faire une sorte de rotation externe et
le médecin fait le mouvement contraire lorsqu'il
est positif, on dit que probablement le malade
est atteint du sous-épineux et enfin, le
test de Gervais qui traduit une atteinte du
sur-scapulaire on demande au malade d'abord
de mettre la main derrière le dos et
le test de Gervais est positif lorsque le
malade est incapable de décoller la main du
plan du dos après ça, il faut chercher
s'il y a un conflit sacromial le
conflit sacromial qu'on appelle en anglais l
'impiniment syndrome ou bien syndrome de coincement il
se fait par 3 manœuvres le test de
Nierre, le test de Yukon et le test
de Hawkins le test de Nierre, le médecin
se met derrière le patient il va faire
un mouvement passif élevation du membre supérieur en
rotation interne et avec la main gauche, le
médecin va palper l'insertion du tendon du
supra-épineux le test est positif lorsque l
'appui sur cette région avec la main gauche
provoque la douleur ressentie par le patient le
test de Yukon le médecin est face au
patient le patient va mettre la main sur
l'épaule contralatérale et le médecin va demander
au patient d'élever le cou vers le
haut le mouvement contrarié réveille la douleur en
cas de conflit sacromial la même chose pour
le test de Hawkins le patient fait une
flexion du coude à 90° et on demande
au patient de faire une rotation interne contrariée
ça réveille une douleur au niveau du moignon
de l'épaule on parle d'un test
de Hawkins qui est positif il est important
de souligner que ces tests ont une certaine
spécificité et sensibilité c'est à dire que
si on a un test de conflit sacromial
c'est l'un des tests qui peut
être positif et pas obligatoirement étroit comme on
peut avoir tous les tests négatifs alors qu
'il y a un conflit sacromial la même
chose pour le test musculaire par exemple, étant
d'unopathie du supra-épineux il ne peut
pas être accompagné par un test de jaune
ou bien, étant d'unopathie du supra-épineux
au lieu de donner un test de jaune
qui est positif on va avoir un test
de palmar abteste qui est positif donc c
'est un manque de sensibilité et de spécificité
mais ça permet d'avoir une orientation alors
devant l'épaule de l'horloge simple les
radiographies standard et l'échographie suffisent comme imagerie
souvent, c'est les radiographies standard pour ceux
qui font de l'échographie aux tuyaux articulaires
l'échographie est très importante une IRM est
réservée au cas par cas généralement à des
patients qui ont des tendinopathies rétractaires soit des
sportifs de haut niveau pour lesquels on propose
éventuellement un traitement chirurgical après échec de traitement
médical le bilan biologique qu'il faut demander
c'est surtout un bilan inflammatoire et nous
avons deux grands types de tendinopathies d'abord
la tendinopathie dégénérative et la tendinopathie calcifiante la
tendinopathie dégénérative elle est liée le plus souvent
à des micro-traumatismes répétés qui peuvent occasionner
l'attrition de la corde rotateur et évoluer
selon trois stades communiques le premier stade, c
'est le syndrome de coincement l'impéniamode syndrome
proprement dit au syndrome de coincement par la
suite, nous aurons le deuxième stade c'est
l'apparition de la tendinopathie dégénérative qui va
évoluer pendant des années et qui va finir
ultérieurement à un stade ultime vers la rupture
de la coiffe du rotateur la radiographie standard
est effectuée en premier lieu, on demande une
radiographie de l'épaule face en rotation neutre
et un profil qu'on appelle le profil
de coiffe ou le profil de l'anus
parfois, on peut demander de rotation externe et
de rotation interne alors souvent, la radiographie est
normale mais parfois, il peut montrer des anomalies
indirectes de tendinopathie le profil de l'anus,
jetez votre attention que c'est un profil
au niveau de l'épaule qui va mettre
en évidence vous voyez en avant, nous avons
l'apophyscoracoïde, nous avons derrière l'acromion ou
l'articulation acromioclaviculaire nous avons une sorte de
Y où on voit la tête humérale et
il y a un espace entre la tête
humérale et l'articulation acromioclaviculaire qu'on appelle
l'espace du rotateur c'est là où
passe tout l'étendant de la coiffe du
rotateur donc vous voyez ici sur une radiographie
de face, un signe indirect de tendinopathie du
supraépineux, c'est une condensation du lieu de
son insertion distale au niveau du tronchiteur c
'est un signe indirect de tendinopathie du supraépineux,
vous voyez ici un exemple de radiographie qui
montre un deck acromial agressif c'est un
osteophyte, qu'on voit très très bien ici
sur le profil de l'anus et on
imagine que ce deck osteophytique traumatise le supraépineux
et normalement il devrait être enlevé chirurgicalement si
on veut que la tendinopathie n'évolue pas
vers une rupture totale alors l'échographie maintenant
permet de mettre en évidence des signes de
tendinopathie permet de mettre en évidence une rupture
permet de mettre en évidence également s'il
y a un épanchement au niveau de la
bourse sous un acromio d'étomidienne et permet
de faire la ponction pour analyser le liquide
ou l'infiltration éco-guidée sur les images
vous voyez à gauche l'aspect normal du
supraépineux sur l'image en centre vous voyez
l'aspect d'une tendinopathie du supraépineux et
sur la droite vous voyez au dessus du
tendon du supraépineux un épanchement au niveau de
la bourse sous un acromio d'étomidienne la
deuxième idéologie de l'épandouleurose simple est la
tendinopathie calcifiante alors la tendinopathie calcifiante c'est
quoi exactement en fait ce sont des malades
qui ont déjà fait du tendinopathie ils ont
une évolution qui va presque vers la rupture
et donc il y a une cicatrisation du
tissu tendineux soit il se fait par la
fibrose soit il se fait par le dépôt
d'hydroxyapatite alors ce dépôt d'hydroxyapatite c
'est une cicatrice qu'on voit au niveau
du tendon elle est très fréquente dans la
population en général puisque près de 5%
de la population peut avoir ce genre de
calcification au niveau du tendon et sont souvent
asymptomatiques donc 80% des cas ne donnent
aucun symptôme et il ne faut pas y
toucher et c'est de l'abstention thérapeutique
on les observe habituellement entre 30 et 40
ans et ils sont plus rares à partir
de 70 ans et ils touchent essentiellement les
femmes plus que les hommes donc vous voyez
en bas à gauche il y a des
classifications du supraépineux et vous voyez à droite
une petite classification du sous-scapulaire qui a
été mise en évidence sur un cliché en
rotation externe alors ces tendinopathies calcifiantes ils vont
donner un conflit sous-acromial lors du passage
du supraépineux qui va ramener la classification sous
l'acromion et qui va donner un accrochage
qui est douloureux avec une épaule douloureuse simple
et la deuxième situation clinique c'est l
'épaule pseudoparalytique alors l'épaule pseudoparalytique est déduit
à une rupture de la coiffe de rotateur
alors c'est l'évolution défavorable d'une
tendinopathie simple quand l'examen trouve un déficit
musculaire de la mobilité active et une conservation
de la mobilité passive donc le malade ne
peut pas maintenir le membre supérieur élevé à
47° pour faire une élévation au-delà de
90° il est obligé de céder avec la
main contralatérale qui est saine on a l
'impression d'avoir une paralysie sauf que l
'examen neurologique est strictement normal donc on voit
ici l'évolution de l'apparition d'une
rupture totale ça commence d'abord par la
dégénérescence du tendin la rupture partielle et puis
la rupture totale qui va donner ce tableau
de l'épaule de leurs pseudo-paralysiques alors
le fait qu'il y a une rupture
de la coiffe de rotateur habituellement c'est
le supraépineux donc on a une perte de
la force du muscle des abaisseurs donc c
'est le muscle du deltoïde qui a plus
de force et qui va être responsable de
l'ascension de la tête funérale avec un
placement de l'espace sous l'acromion vous
voyez en bas sur l'échographie une rupture
du supraépineux sur la radiographie au centre on
voit bien le placement de l'interline entre
l'acromion et la tête humérale généralement elle
est supérieure à 7 mm et on voit
en bas la rupture du centre homo-huméral
parce que la tête va monter vers le
haut alors le troisième tableau c'est l
'épaule hyperalgique ce sont des malades qui viennent
avec une épaule très douloureuse les malades ne
se laissent pas examiner et à cause de
la douleur et de la portance fonctionnelle dans
ce cas là le premier diagnostic par priorité
qu'il faut évoquer c'est l'arthritic
et là je vous envoie vers le cours
du monoarthritic après avoir éliminé l'arthritic il
faut penser à l'arthrite rheumatismale qui commence
par une seule articulation ici en l'occurrence
la teinte de l'épaule alors les rheumatismes
inflammatoires chroniques qu'on voit habituellement qui commencent
au niveau de l'épaule sont par ordre
de fréquence la pseudopolyarthrite rhizomélique et la maladie
de Hortense sur un sujet âgé au delà
de 70 ans la polyarthrite rheumatoïde et la
spondylarthrite alors la troisième éthiologie d'une épaule
hyperalgique ce sont des calcifications dont on a
parlé tout à l'heure qui étaient au
début soit asymptomatiques soit responsables d'une épaule
douloureuse simple et vont être responsables d'une
épaule hyperalgique par la rupture de la calcification
tendineuse dans la bourse de la crombille deltomidienne
vous avez vu tout à l'heure sur
le schéma anatomique qu'il y a une
bourse entre la tête humérale et la crombille
donc la présence d'une calcification peut s
'infliter à l'intérieur de cette bourse et
donner une bursite cette bursite est très inflammatoire
et ressemble à une crise de goutte donc
on peut avoir un malade avec une petite
fièvre avec une hyperglycocytose une petite augmentation de
la stérilité protéine sur la radiographie on voit
bien cette calcification le malade peut ramener des
radiographies anciennes on voit bien la calcification on
voit par exemple ici sur le cliché B
que la calcification a changé de contour il
est devenu niageux et c'est cette bouillie
crieuse qui est responsable de ce phénomène inflammatoire
avec une bursite microcrystalline et les pôles hyperalgiques
alors le malade va continuer de temps en
temps à faire les épisodes des pôles hyperalgiques
et la calcification va finir par disparaître c
'est un phénomène de guérison de ces calcifications
et enfin la dernière idéologie des pôles hyperalgiques
ce sont des malades qui ont eu une
infiltration cortisonique de l'épaule pour une pathologie
peu importe qu'il soit la nature et
les malades à cause de cette infiltration de
corticoïdes sachant qu'il s'agit d'un
produit qui contient des microcrystaux, ces microcrystaux peuvent
être reconnus par le système immunitaire et peuvent
donner une réaction microcrystalline qui survient habituellement dans
les 24 à 48 heures alors au delà
de ce délai, c'est à dire à
partir de 3 à 5 jours, il faut
craindre plutôt une arthrite cytique iatrogène mais généralement
lorsque ça survient dans les 24 à 48
heures c'est une réaction aux microcrystaux de
corticoïdes le quatrième tableau c'est l'épaule
raide alors dans l'épaule raide, bien sûr
le malade est relativement douloureux, mais la mobilité
passive et active sont impossibles, donc c'est
une limitation de la mobilité articulaire, donc c
'est une raideur de l'épaule, alors cette
raideur de l'épaule, vous avez deux situations
en fonction de ce que vous allez voir
sur la radiographie, la première situation c'est
l'interline glélo-humérale qui est strictement normale
alors comment est-ce qu'on explique la
raideur si l'interline articulaire est normale, c
'est parce que la capsule qui est autour
de l'articulation, elle s'est rétractée sur
cette articulation, c'est ce qu'on appelle
la rétraction capsulaire, on dirait que la capsule
est rétractive alors cette rétraction de la capsule,
va évoluer en trois phases, une phase douloureuse
puis progressivement, va survenir un enredissement et l
'épaule va devenir gelée ou bien enredie et
l'évolution se fait vers la guérison en
quelques mois à deux ans, alors cette épaule
raide, en rapport avec les capsules rétractives en
fait c'est l'algodystrophie de l'épaule,
et je vous envoie vers le cours de
l'algodystrophie pour que vous compreniez les choses
alors les causes sont multiples, le diabète les
médicaments, les antipastillaires ça c'est des choses
qu'on a vu dans le cours de
l'algodystrophie, la radiographie au début est normale,
mais par la suite, il peut montrer une
déminéralisation mouchetée de l'os, comme vous le
voyez sur cette iconographie donc on voit ici,
lorsque à l'époque on faisait des infographies,
vous voyez ici la capacité d'une capsule
normale, on voit bien les ressources de la
langue pour son bicep et le ressource capillaire,
et à droite vous voyez la rétraction de
la capsule articulaire qui est anormale et qui
est responsable de la raideur articulaire bien sur
le diagnostic si on fait des radiographies qui
sont normales ce qu'il faut demander, soit
c'est la scintigraphie au mieux encore l
'IAM, on ne fait plus l'arthrographie pour
faire le diagnostic de la capsulite rétractive la
deuxième situation clinique, c'est que l'intégralité
gléno-humérale n'est pas normale généralement elle
est assiège d'un pincement et dans ce
cas là nous sommes devant une véritable arthropathie
gléno-humérale alors les arthropathies gléno-humérales elles
ont plusieurs idéologies, ça peut être une arthrose
de l'épaule qu'on appelle l'omarthrose,
ça peut être des séquelles de fractures, comme
vous le voyez sur nos colophaties des séquelles
d'arthritis cytique ou un rheumatisme inflammatoire chronique
pour les arthrites rheumatoïdes le dernier tableau clinique,
c'est l'épaule instable ça c'est
un cours habituellement qui est donné en traumatologie
ce sont des malades qui ont une sensation
de ronçon lors du mouvement du fait que
nous avons une particularité anatomique au niveau de
l'articulation gléno-humérale une grosse sphère humérale,
une petite graine et donc chez ce patient
il a une tendance à faire une subluxation
lorsqu'il a une petite graine une dysplasie
de la graine généralement cette luxation soit il
survient dans les suites d'un traumatisme, soit
lors d'une activité sportive et habituellement elle
est associée à une lésion du bourrelet glénoïdien
il y a un certain nombre de manoeuvres
qui permettent de mettre en évidence cette instabilité,
comme par exemple le test de l'appréhension,
vous voyez ici sur le schéma le médecin
va pousser l'articulation la tête humérale vers
l'avant et le patient va faire un
sursaut parce qu'il a peur qu'il
fasse encore une luxation lorsqu'on tire sur
le schéma au milieu lorsqu'on tire sur
l'hémérus vers le bas coude fiché à
90 degrés, on voit apparaître un sillon au
niveau de l'articulation humérale qui est palpable
à l'endroit où se trouve la petite
image et puis on peut mettre en évidence
un tiroir antérieur mais généralement ce sont des
pathologies qui sont observées en traumatologie qui sont
plus en rheumatologie alors les principaux diagnostics différentiels
devant une épaule douloureuse c'est d'abord
d'écarter une urgence et parmi les urgences
ce sont les douleurs projetées à partir d
'une atteinte viscérale qui sont une priorité diagnostic
le cas ici le plus classique c'est
l'angor c'est le syndrome coronarien qui
peut donner une douleur au niveau de l
'épaule droite l'alcoolique hépatique au rapport avec
une utérine déséquillée qui peut se projeter au
niveau de l'épaule droite et l'atteinte
clinique ou une pathologie pleuropimonaire dans ces cas
là, l'examen de l'épaule est strictement
normal le deuxième diagnostic différentiel c'est l
'anébrasie cervico-brachiale c'est à dire que
le malade arrive avec un syndrome rachidien il
a une radiculalgia qui s'arrête au niveau
du moignon de l'épaule mais dans ce
cas là on peut faire le diagnostic facilement
par l'articulation de l'épaule douloureuse d
'autre part l'examen neurologique qui trouve des
anomalies dans l'anébrasie cervico-brachiale il y
a deux autres syndromes neurologiques mais qui sont
vraiment très rares nous avons le syndrome de
Parsonage-Turner qui est une sorte de polyramiculonidrite
qui aboutit à une amyotrophie qui va guérir
spontanément et nous avons la paralysie d'une
âge d'enfant d'anglais qui donne un
décollement de l'omoplate mais ce sont des
choses qui sont très rarement observées en pratique
et je vous remercie